---
title: 植物系统学
date: 2024-01-01
---

**使用书籍**

[Judd.  植物系统学 : 中文版.  北京 : 高等教育出版社, 2012](https://zh.101infp.ru/book/18032002/6s3d943)

厚厚的一本，赵老师推荐的，那就读吧！

## 第一章 植物系统学这门学科

植物系统学的确切定义是什么？这个问题比你想象地要难，因为植物和系统学是很难定义的。

**植物**：对一些人来说，真菌也是植物，上世纪我们教科书里也将真菌纳入植物学研究范畴。本书中，讨论对象是绿色植物，即包括所谓绿藻和陆生植物的一个主要祖传系。

**系统学**：这是研究生命有机体多样性的科学，包括生物多样性的发现、描述和解释，以及关于多样性信息的综合，最终得到一个具有预测性的分类系统。它力求最大限度上、最科学地、有指导意义地描述全部物种。

植物系统学有价值，一个方面是它可以帮助我们寻找具有潜在价值的植物：药物“可的松”生化前体在某些薯蓣（*Diocorea*）中的发现推动药物寻找，并在薯蓣属的其它种中发现浓度更高化合物。

## 第二章 生物系统学的方法和原理

1.分类系统有很多种，可以基于药理特性（中医药分类系统）、偏好生活习性（生态分类系统），本书使用基于系统发育的分类系统，试图依据生物演化关系对其进行归类。

2.为系统发育树置根很重要，如何确定置根位置有个有意思的问题：系统学家提出利用化石明确根的位置，但仅仅因为一个已灭绝的植物形成化石并不意味着它的祖传系比现存的植物起源早，只能说明灭绝早。

3.本章讲了很多过去的构建系统发育树的方式，偏向方法论，有许多原则，如简约性原则、最短距离法、一致性指数评估、最大似然法、贝叶斯法、靴带分析法等等，讲了严格、半严格的一致树等术语，但我对此不感兴趣，一方面太耗时间，不做相关分类研究我觉得没必要看，另一方面有些都落伍了，之后方法肯定都会改进的，稍微体会一下方法建立的初衷和思路就好。

4.一个系统发育分类系统试图只为单系类群命名，但**一个类群是单系并不意味着它需要一个名称**，因为这样的分类系统是繁琐的，也是不稳定的，因为我们关于姐妹种的看法在每描述一个新种时都可能随时改变，我们对于整个分类系统的观点也会相应地改变。如果一个分支要命名，它应该有一套性状使它与其它分支区分开，或被鉴别，而且得是形态性状。

5.虽然单系的分类单元被认为代表了自然界真正存在的类群，为演化历史过程的结果，但分类等级本身只是意识上的构建，它们只具有相对（不是绝对）意义。比如，科比目范围小但是比属要大，但没有标准可以显示一个特定的分类单元，如被子植物，应该确认在门、纲、目的水平。

正因此，林奈的七级分类系统（界门纲目科属种）被认为不能适应分类学的发展，一些系统学家提议全面放弃，并用“系统发育分类学”取代。受过训练的系统学家知道，属、科等是不可比较的分类单元，然而不少人还是会用当地植物区系中科的数目来衡量一个地方的植物多样性。如果等级是人为的，那么合乎逻辑的一步就是取消所有等级。物种放置在已命名的类群中，但类群不命名为任何等级，这样的类别已广泛存在：真双子叶植物被广泛承认是单系，但没有被给予一个特定林奈等级；被子植物是单系，被给予一个非林奈的名称“被子植物”。

诞生的另一个系统发育的命名系统——[谱系法规（PhyloCode）](http://phylonames.org/code/)。

## 第三章 有花植物的分类和系统：历史背景

本章主要讨论了植物学家对植物进行分类的主要方法和依据，介绍植物分类历史，一一罗列介绍了很多植物系统学家的贡献。

1.分类系统创建者和使用者之间长期持续存在紧张关系，大多数分类系统创建者想要理解关系，而分类系统使用者仅仅希望分类名称稳定。

2.为了分类系统更好使用，1778年，Lamarck提出：用于正式分类的性状没必要是那些用于分类鉴定的性状，容易看到的性状可被用于检索表中，而非一味使用区分不同类群，有时并不显著的性状。

3.分类系统在计算机出现前对帮助记忆很重要，林奈强调要将数十个生物体分成一组；Jussieu分类只认可既不太小（至少两个）、也不太大（100个可能是上限）的分类单元，不认可单型属的科，将他也认为“自然”的菊科（100多个属）强制分成三个科。

4.因为意识到单个性状的分类是不可信的，也因为分析和整合一个人头脑中所有可用性状是困难的，所以植物学家经常限定自己提供显示单个性状变异模式的广泛调查结果。

5.经过几百年的研究，系统学家的理念在改变，因为我们不再描述本质上的关系而是提出系统发育的假说。**分类是人类的工作，而不是自然的；我们决定我们希望讨论什么样的类群**。

## 第四章 分类学证据：结构与生物化学性状


## 第五章 分子系统学
## 第六章 植物多样性的演化
## 第七章 绿色植物系统发育概述
## 第八章 石松类植物、蕨类植物和裸子植物
## 第九章 被子植物的系统发育关系